ここに 電気ケトルが あります。電気ケトルは どのようにして 水を温めている でしょうか。
もちろん 電気ケトルは 電気を使って 水を温めます。
水を温める 能力がある ということは 電気エネルギーが あります。
電力は 1秒あたりの 電気エネルギー であると 勉強しました。
電気ケトルは プラグを コンセントに 差しこむことで 電力を 発生させて 水を温めます。
つまり ここでは 電圧と 電流が 電力と 関係しています。
電力は 電圧×電流 で求めました。
この動画では 水を温める時の 電力と 電流と 電圧と 時間の 関係を 勉強しましょう。
水の温度変化と 電力と 電流と 時間の 関係を 調べるために このような 実験をしました。
コップの中に 100gの水と  電熱線を入れます。
ここに 電流が 流れることで 電熱線が温まり 水の温度が 変わります。
これは 水の温度を 一定にするために かき混ぜる棒です。
水の温度変化を 測るため コップの中に 温度計を 入れます。
測定時の 電圧と 電流を 調べるために 電圧計と 電流計を 入れます。
まず このような 装置を 組み立てます。
最初に 電気を流す前の 水温を 測ります。
そして 電圧を 一定にして 電流を 流します。
1分ごとに 水の温度を 測ります。
水の温度が どれくらい 上がるのかを 確認します。
すると このようなことが 分かりました。
これは 電流を 流した時間と 水の温度上昇（じょうしょう）の 実験結果です。
電流を 5分間 流した時 水の温度は 1分ごとに どのように 上昇（じょうしょう）したでしょうか。
水の温度は 1分で 0.2度 上がりました。
水の温度は さらに上がり 5分で 1.5度まで 上がりました。
この表を グラフにすると このように なります。
横じくは 時間です。縦じくは 上昇（じょうしょう）温度です。
グラフを見ると 電流を 流す時間が 長くなるほど 水の上昇（じょうしょう）温度が 増えることが 分かります。
グラフの結果から 水の上昇（じょうしょう）温度は 電熱線に 電流を 流した時間に 比例することが 分かります。
続いて 電力の大きさと 5分後の 水の温度上昇（じょうしょう）を 調べる実験を しました。
電力を 2.25W ワット 4W 6.25W 9Wと 上げていきます。
それぞれの 水の温度上昇（じょうしょう）が どれくらいか 調べました。
すると このようなことが 分かりました。
この表を グラフにすると このように なります。
横じくは 電力です。縦じくは 水の上昇（じょうしょう）温度 です。
電力を 大きくするほど 水の温度上昇（じょうしょう）は 増えることが 分かりました。
これは 原点を通る 右上がりの 直線なので 比例の関係だと 分かります。
この結果から 電流を 流した時間が 一定の場合 水の温度上昇（じょうしょう）は 電力の大きさに 比例することが 分かります。
この実験と 先ほどの 実験から 何が分かる でしょうか。
発熱した量とは 水の温度が 上がった量です。
発熱した量は 電流を 流した時間と 電力に 比例することが 分かりました。
これを 式で表すと このように なります。
発熱した量を 発熱量 と言います。
発熱量は 電力と 時間に 比例します。
発熱量は 電力×時間で 表すことが できます。
この時 発熱量は どのような 単位を 使うでしょうか。
発熱量は 大文字のJ と書いて ジュール と読みます。
電力の単位は 大文字のW と書いて ワット と読みます。
時間の単位は 秒を使います。
1Jは どれくらいの 大きさでしょうか。
1Wの電力で 1秒間 電流を 流した時の 発熱量が 1Jです。
この式を 頭に入れて 次の問題を 考えましょう。
電力が 2.25Wの 電熱線に 電流を 5分間 流した時の 発熱量を 考えます。
発熱量は 電力と 時間に 関係します。
発熱量は 電力と 時間に 比例するため 電力×時間で 表すことが できます。
単位に 注意してください。
電力の単位は 大文字のWの ワットでした。時間の単位は 秒でした。
これを 基にして この問題を 考えましょう。
理科で 数字が 出てきたら 必ずチェック してください。数字は 問題を解く時に 必ず使います。
今回 電力は 2.25W なので これを 使います。単位も Wなので 同じです。
電流を 5分間 流したと 書いてあります。
今回の単位は 秒を使うため 5分を 秒の単位に 直します。
1分が 60秒です。
5分は 1分の 5倍です。60秒を 5倍すると 300秒です。
式に入れる 数字は 5分ではなく 300秒で 計算します。
これを 計算すると 675です。
発熱量の 単位は 大文字のJで ジュールでした。
答えは 675Jです。